Einführung:
Auswirkungen von KI auf
den eigenen Lernprozess.
Künstliche Intelligenz, kurz KI,
verändert spürbar, wie wir
individuell und gemeinsam lernen.
Neue KI Systeme fungieren
zunehmend als Lernwerkzeug.
Chatbots oder personalisierte
Lernprogramme beeinflussen
bereits den Alltag von Lernenden.
Sie werden zum Beispiel verwendet,
Informationen zu finden,
Inhalte aufzubereiten und sogar
eigene Lernwege vorzuschlagen.
Damit bieten KI Technologien
große Potenziale, beispielsweise
schnelleren Zugang zu Wissen
und passgenaue Unterstützung.
Gleichzeitig stellen sich
Fragen nach Risiken.
Welche Fähigkeiten verlieren wir,
wenn wir Aufgaben vollständig
an Maschinen delegieren?
Und wie verändern sich
Lernen und Bildung, wenn
Algorithmen mitentscheiden?
KI kann das Lernen auf vielfältige Weise
verändern, aber nicht für alle gleich.
Während manche große Chancen sehen,
etwa durch personalisierte Unterstützung
oder neue kreative Möglichkeiten,
betonen andere Risiken wie Abhängigkeit,
Informationsverzerrung oder
der Verlust eigener Fähigkeiten.
Schon heute ist KI in vielen
Lernkontexten präsent, ob bewusst
eingesetzt oder beiläufig genutzt.
Was bedeutet das für unser Lernen und wie
können wir damit verantwortlich umgehen?
Angesichts dieser Veränderungen
drängt sich die Frage auf: Was heißt es
im Zeitalter von KI zu lernen?
Lernen beschränkt sich nicht
mehr darauf, Fakten zu behalten
und Aufgaben abzuschließen.
Vielmehr gewinnt der Lernprozess
als solcher an Bedeutung.
Das folgende Motto bringt es auf den Punkt:
Be a learner, not a finisher.
Sei Lernender, nicht bloß
jemand, der Aufgaben abarbeitet.
Dieses Prinzip gilt eigentlich schon
immer für erfolgreiches Lernen.
Im Zeitalter der KI bekommt es jedoch
eine neue Aktualität. KI Tools
erleichtern es, Aufgaben schnell und
scheinbar mühelos zu erledigen.
Umso wichtiger ist es, den Lernprozess
selbst in den Mittelpunkt zu stellen.
Dieses Leitmotiv betont, dass Verstehen
und kontinuierliches Weiterlernen
wichtiger sind als das schnelle
Erledigen eines Arbeitsblatts.
Lernende sollten KI demnach als
Hilfsmittel sehen, um besser zu verstehen
und Fähigkeiten zu üben,
nicht als Abkürzung, um ohne eigenen
Lernaufwand zum Ergebnis zu kommen.